## Docker
- 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼.
- 서버에서 다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해준다. 
- 백엔드 프로그램, 데이터베이스 서버, 메세지 큐 등 어떤 프로그램도 컨테이너로 추상화할 수 있고 조립 pc, aws, azure, google cloud 등 어디서든 실행할 수 있다.

### Container
- 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술이다. 
- 가상화 기술이긴 하나 기존 방식과는 다르다. 
- 기존에는 주로 OS를 가상화했다. VMware, virtualbox 같은 가상머신은 호스트 OS위에 게스트 OS 전체를 가상화하여 사용하는 방식이다. 이 방식은 여러가지 OS를 가상화할 수 있고 비교적 사용법이 간단하나 무겁고 느려서 운영환경에서는 사용할 수 없었다. 
- 이를 개선하기 위해 CPU의 가상화기술(HVM)을 이용한 KVM(Kernal-based virtual machine)과 반가상화 방식의 Xen이 등장. 이는 게스트 OS가 필요하긴 하지만 전체 OS를 가상화하는 방식이 아니였기 때문에 호스트형 가상화 방식에 비해 성능이 향상되었다. 이러한 기숭들은 오픈스택 같은 클라우드 서비스에서 가상 컴퓨팅 기술의 기반이 되었다. 
- 전가상화든 반가상화든 성능문제가 있어서 이를 개선하기 위해 프로세스를 격리하는 방식이 등장. 이것을 리눅스에서는 리눅스컨테이너라고 하고 단순히 프로세스를 격리시키기 떄문에 가볍고 빠르게 동작한다. 
- 하나의 서버에 여러 개의 컨테이너 실행하면 서로 영향 미치지 않고 독립적으로 실행되어 마치 가벼운 virtual machine을 사용하는 느낌을 준다. 실행중인 컨테이너에 접속하여 명령어 입력할 수 있고 apy-get이나 yum으로 패키치 설치할 수 있다. 여러개의 프로세스를 백그라운드로 실행할 수도 있다. cpu나 메모리 사용량을 제한할 수 있고 호스트의 특정 포트와 연결하거나 호스트의 특정 디렉토리를 내부 디렉토리인것처럼 사용할 수 있다. 
- 도커 이전에도 프로세스를 격리하는 방법으로 리눅스에서는 control groups와 namespace를 이용한 LXC 리눅스 컨테이너가 있었고 FreeBSD에선 Jail, Solaris에서는 Solaris Zones 이라는 기술이 있었다. 
- 도커는 리눅스 컨테이너를 기반으로 시작해서 자체적인 libcontainer 기술을 사용하였고 추후 runC 기술에 합쳐졌다. 

### 이미지
- 컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값 등을 포함하고 있는 것으로 상태값을 가지지 않고 변하지 않는다. 
- 컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고 추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장된다. 
- 같은 이미지에서 여러개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너 상태가 바뀌거나 컨테이너가 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아있다. 
- 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 이것저것 설치할 필요가 없다. 새로운 서버가 추가되면 미리 만들어놓은 이미지를 다운받고 컨테이너를 생성만 하면 된다. 
- 한 서버에 여러개의 컨테이너를 실행할 수 있고 수십 수백 수천대의 서버도 문제없다. 
- 도커 이미지는 도커 헙에 등록하거나 도커 레지스트리 저장소를 직접 만들어 관리할 수 있다. 
- 도커는 layer라는 개념을 사용하고 유니온 파일 시스템을 이용하여 여러개의 레이어를 하나의 파일시스템으로 사용할 수 있게 해준다. 이미지는 여러개의 읽기 전용 레이어로 구성되고 파일이 추가되거나 수정되면 새로운 레이어가 생성된다. 